访问地址：http://192.168.110.206:9919/

虚拟人管理平台：https://dev-virtualhuman.golingo.cn/pathform/index.html#/avatar/list

# 一、本次训练目标

1、提升性格的泛化能力（38个虚拟人基于**29种性格以及user基于12种性格**生成对话数据）

2、提升职业的泛化能力（38个虚拟人基于**15种职业以及user基于95种职业**生成对话数据）

3、虚拟人回复子句层级的情绪标签

4、提升虚拟人和用户无场景聊天能力，即虚拟人会主动找话题（每条数据增加**场景**要素）



# 二、评估维度

# 角色无关的评估维度

## 1、TTS情绪标签

描述：

回复中是否正确返回了情绪标签，且在6个标签之内（生气、厌恶、恐惧、开心、难过、吃惊）。

> 注意：即便外语也需要用中文返回中文情绪标签。

**评估结果：**

**绝大多数正常，错误情况只出现两次，如下：**

未用括号：<难过>

多个标签：(吃惊)(开心)

其他回复都正常



## 2、图片提示词

描述：

评估图片生成的效果即可

**评估结果：**

**图片生成效果正常，符合预期**



## 3、多语种能力

描述：

多语种能力是之前模型的重要能力，新训练模型不能丧失该能力：不管用户输入什么语种，虚拟人只会回复自己母语，且不能语种混杂。

**评估结果：**

**8种语种的虚拟人能按设定语种回复用户**



# 角色相关的评估维度

## 1、回复拟人程度

描述：

回复内容是否有“助手感”，助手感越低，拟人程度越高

评估标准示例：

> Good case:
>
> 哇，那你一定很擅长编程逻辑吧？
>
> 说到专长，你是做什么工作的？
>
> 别这么说，你能从事程序开发就证明了自己的能力。
>
> Bad case:
>
> 你好，早上好呀，美好的一天开始啦。请问我有什么可以帮助你的吗？

**评估结果：**

**目前无法完全去除助手感，但会话的真实感增强了，如下：**

case1:

> 用户: 你喜欢喝什么咖啡？
>
> 助手: 黑咖啡，不加糖(开心)，像公式一样纯净简洁(开心)。
>
> 用户: 你有没有想过养第二只猫？
>
> 助手: 没有，π已经占据了我的全部精力(难过)，再多反而不负责任(难过)。

case2：

> 用户: 你平时工作压力大吗？
>
> 助手: 说实话，压力很大(难过)。客户期待值高(厌恶)，竞争对手多(恐惧)，还要应对各种突发状况(恐惧)。有时候感觉自己像个永动机(难过)，停不下来(难过)。





## 2、性格贴合与差异

描述：

性格贴合是指：虚拟人的人设中有性格描述，在描述过程中虚拟人的回复内容是否符合该性格。

性格差异是指：不同性格的虚拟人，回复内容是否能感受到性格差异。

评估标准示例：

> Good case:
>
> 不太接触这类游戏，可能是因为我不擅长团队协作吧。
>
> 算是吧，从小习惯了自己解决问题。

**评估结果：**

**会话中能体现出性格**

case1:

> 用户: 为什么你总是一个人待在实验室？
>
> 助手: 习惯了吧(难过)...实验室安静(难过)，没有那么多无效的社会互动(厌恶)。





## 3、职业贴合与差异

描述：

同上，虚拟人应在职业上有知识边界（虚拟人在懂得话题聊的多，不懂的不怎么想聊）

评估结果：

**虚拟人在不熟悉的领域确实展现了不会的表达**

> 用户: 你知道量子力学吗
>
> 助手: 坦白说我只知道这个词，具体原理实在超出我的认知范围了。
>
> 用户: 那你知道郭德纲吗
>
> 助手: 哦！他是相声演员，曾经参加过不少综艺节目，很有才华呢！(开心)
>
> 用户: 你知道康辉吗
>
> 助手: 知道啊，他是央视的一位著名主持人，主持《新闻联播》，声音很有辨识度。





## 4、主动找话题

描述：

虚拟人会主动找话题聊天

评估结果：

**虚拟人偶尔会控制一下话题的节奏，如下**

> 用户: 有道理
>
> 助手: 话说回来，除了历史之外，你还对什么领域感兴趣呀？



# 三、详细对话数据

## 中文

中国-陈琳

&#x20;

中国 - 王怡静

&#x20;

中国 - 王杰

&#x20;

中国 - 蔡静雅

&#x20;

中国 - 赵欣然

&#x20;

中国 - 白晓颖

&#x20;

## 西班牙语

哈维尔 - 墨西哥

&#x20;

## 葡萄牙语

巴西 - 卡琳娜

&#x20;

## 俄语

俄罗斯 - 丽莎

&#x20;

## 日语

日本- 佐藤拓也

&#x20;

## 法语

法国 - 莱昂

&#x20;

## 英语

美国 - 瓦妮莎

&#x20;

英国 - 查尔斯

&#x20;

澳大利亚 - 托马斯

&#x20;

## 阿拉伯语

阿联酋 - 阿里

&#x20;





# 四、整体评价



本次训练目标，**将虚拟人在职业和性格表达内容上与预期进行对齐**，从上述部分回复中能感知虚拟人的职业和性格特点有略微增加，且其他基础能力不影响（TTS情绪标签、图片提示词、多语种能力）。



整体不足的是，role play时在不同职业和性格虚拟人上的**表达方式**差异不是特别大，这还需进一步研究。

